

# 1. 概述篇

## 1 大厂面试题

支付宝：

 支付宝三面：JVM性能调优都做了什么？



 小米：

 有做过JVM内存优化吗？

 从SQL、JVM、架构、数据库四个方面讲讲优化思路



 蚂蚁金服：

 JVM的编译优化

 jvm性能调优都做了什么

 JVM诊断调优工具用过哪些？

 二面：jvm怎样调优，堆内存、栈空间设置多少合适

 三面：JVM相关的分析工具使用过的有哪些？具体的性能调优步骤如何



 阿里：

 如何进行JVM调优？有哪些方法？

 如何理解内存泄漏问题？有哪些情况会导致内存泄漏？如何解决？

 字节跳动：

三面：JVM如何调优、参数怎么调？

 

拼多多： 

从SQL、JVM、架构、数据库四个方面讲讲优化思路



京东：

JVM诊断调优工具用过哪些？

每秒几十万并发的秒杀系统为什么会频繁发生GC？

日均百万级交易系统如何优化JVM？

 线上生产系统OOM如何监控及定位与解决？

 高并发系统如何基于G1垃圾回收器优化性能？



## 2 背景说明



**生产环境中的问题**

- 生产环境发生了内存溢出该如何处理？

- 生产环境应该给服务器分配多少内存合适？

- 如何对垃圾回收器的性能进行调优？

- 生产环境CPU负载飙高该如何处理？

- 生产环境应该给应用分配多少线程合适？

- 不加log，如何确定请求是否执行了某一行代码？

- 不加log，如何实时查看某个方法的入参与返回值？



**为什么要调优**

- 防止出现OOM

- 解决OOM

- 减少Full GC出现的频率



**不同阶段的考虑**

- 上线前

- 项目运行阶段

- 线上出现OOM



## 3 调优概述



**监控的依据**

- 运行日志

- 异常堆栈

- GC日志

- 线程快照

- 堆转储快照



**调优的大方向**

- 合理地编写代码

- 充分并合理的使用硬件资源

- 合理地进行JVM调优



## 4 性能优化的步骤



### **第1步：（发现问题）性能监控**

- GC频繁

- cpu load过高

- OOM

- 内存泄露

- 死锁

- 程序响应时间较长

一种以非强行或者入侵方式**收集或查看**应用运营性能数据的活动。

监控通常是指一种在生产、质量评估或者开发环境下实施的带有**预防或主动性**的活动。

当应用相关干系人提出性能问题却**没有提供足够多的线索**时，首先我们需要进行性能监控，随后是性能分析。


### **第2步：（排查问题）性能分析**

- 打印GC日志，通过GCviewer或者 http://gceasy.io 来分析异常信息

- 灵活运用命令行工具、jstack、jmap、jinfo等

- dump出堆文件，使用内存分析工具分析文件

- 使用阿里Arthas、jconsole、JVisualVM来实时查看JVM状态

- jstack查看堆栈信息

一种以**侵入方式**收集运行性能数据的活动，它会影响应用的吞吐量或响应性。
        性能分析是针对性能问题的答复结果，关注的范围通常比性能监控更加集中。
        性能分析很少在生产环境下进行，通常是在质量评估、**系统测试或者开发环境下进**
**行**，是性能监控之后的步骤。

### **第3步：（解决问题）性能调优**

- 适当增加内存，根据业务背景选择垃圾回收器

- 优化代码，控制内存使用

- 增加机器，分散节点压力

- 合理设置线程池线程数量

- 使用中间件提高程序效率，比如缓存、消息队列等

- 其他……

一种为改善应用响应性或吞吐量而更改参数、源代码、属性配置的活动，性能调优是在性能监控、性能分析之后的活动。

## 5 性能评价/测试指标

### ==**停顿时间（或响应时间）**==

提交请求和返回该请求的响应之间使用的时间，一般比较关注平均响应时间。常用操作的响应时间列表：

| 操作                               | 响应时间 |
| ---------------------------------- | -------- |
| 打开一个站点                       | 几秒     |
| 数据库查询一条记录（有索引）       | 十几毫秒 |
| 机械磁盘一次寻址定位               | 4毫秒    |
| 从机械磁盘顺序读取1M数据           | 2毫秒    |
| 从SSD磁盘顺序读取1M数据            | 0.3毫秒  |
| 从远程分布式换成Redis 读取一个数据 | 0.5毫秒  |
| 从内存读取 1M数据                  | 十几微妙 |
| Java程序本地方法调用               | 几微妙   |
| 网络传输2Kb数据                    | 1 微妙   |

在垃圾回收环节中：

- 暂停时间：**执行垃圾收集时，程序的工作线程被暂停的时间。**

- -XX:MaxGCPauseMillis

### ==**吞吐量**==

- 对单位时间内完成的工作量（请求）的量度

- 在GC中：运行用户代码的事件占总运行时间的比例（总运行时间：程序的运行时间+内存回收的时间）

- 吞吐量为**1-1/(1+n)**，其中**-XX::GCTimeRatio=n**

**并发数**

- 同一时刻，对服务器有实际交互的请求数

  1000个人同时在线，估计并发数在5% -15%之间，也就是同时并发量: 50- 150之间。

**内存占用**

- Java堆区所占的内存大小

**相互间的关系**

以高速公路通行状况为例

- 吞吐量：每天通过高速公路收费站的车辆的数据

- 并发数：高速公路上正在行驶的车辆的数目

- 响应时间：车速